Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием

### 2020-06-05 maniscript_rus.tex
Fix

\title{Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием}

@@

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольно упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре
в~условиях~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения интенсивностей МК~ЯМР~когерентностей,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

% \begin{keyword}
% многоквантовый (МК)~ЯМР~\sep
% квантовые корреляции \sep
% квантовая информация Фишера \sep
% запутанность, нанопора \sep
% МК~ЯМР~когерентность \sep
% второй момент, температура \sep
% дипольно упорядоченное состояние \sep
% двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера
% \end{keyword}

@@

Запутанность~\cite{Nielsen_2009} является важной концепцией квантовой механики.
В частности, она ответственна за преимущество квантовых компьютеров перед их классическими аналогами.
Недавно продемонстрированное квантовое превосходство ~\cite{Arute2019} на программируемом сверхпроводящем процессоре также связано с понятием запутанности, которое отсутствует в классической физике.
Среди многочисленных методов исследования запутанности мы сосредоточились на многоквантовом~(МК)~ЯМР в~твердых телах~\cite{Baum_1985},
который широко используется для изучения запутанности в бинарных системах~\cite{Furman_2008, Furman_2009, Fel_dman_2008, Fel_dman_2012}.

Оказалось также, что МК~ЯМР~спектроскопия~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018},
являющейся ключевой концепцией в квантовой теории информации.
Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности, при изменении наблюдаемой,
которая определяет МК когерентности ЯМР в~МК~спектроскопии~ЯМР~~\cite{Baum_1985}.
В МК спектроскопии ЯМР эта наблюдаемая определяется оператором полной проекции углового спинового момента на направление сильного внешнего магнитного поля.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа спектра МК~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку существует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент спектра МК~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~ЯМР~спектроскопия является эффективным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом  спин-несущих молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термодинамически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Однако  многоспиновую запутанность можно  исследовать,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе координат (ВСК) ~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК~ЯМР~с таким начальным состоянием моделировалась как для небольших спиновых систем~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопору~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены случаем высоких температур и не могут применяться  для изучения многоспиновой запутанности.

В настоящей статье мы рассматриваем промежуточный температурный случай с низкой зеемановской и высокой дипольной температурами.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Заметим, что двухимпульсный эксперимент Брокаерта-Джинира~\cite{Jeener_1967} был разработан для высокотемпературного случая.
Мы теоретически  показываем, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться и для промежуточного температурного случая, рассматриваемого в настоящей статье.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольно упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным термодинамическим равновесным состоянием в сильном внешнем магнитном поле.
Данное обстоятельство является важным для исследования многоспиновой запутанности, поскольку при этом используется  второй момент распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Указанное обстоятельство также важно для исследования распространения многоспиновых корреляций~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
При этом важную роль играют неупорядоченные по времени корреляции (out-of-time ordered correlations), которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

В данной статье исследуется многоспиновая запутанность с использованием МК  спектра ~ЯМР~спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре, когда система приготовлена в дипольно упорядоченном состоянии.
В разделе~\ref{sec:2} описана разработанная теория МК~динамики~ЯМР~при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.
Аналитическое решение для МК~динамики~ЯМР трехспиновой системы, полученное при таких же температурах,  описано в разделе~\ref{sec:3}.
Второй момент спектра~МК~ЯМР~в качестве меры многоспиновой запутанности рассматривается в разделе~\ref{sec:4}.
В разделе~\ref{sec:5} исследуется зависимость многоспиновой запутанности от дипольной температуры и числа спинов в системе.
Краткое изложение полученных результатов приведено в разделе~\ref{sec:6}.
В Приложении показано, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера может быть использована в случае, когда зеемановская температура низкая, а дипольная - высокая.

@@

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
где $N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающий или понижающий операторы спина $j$, $D$ - константа диполь-дипольного взаимодействия (ДДВ),
усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа ДДВ $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамической равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора ,
$I_\mathrm{z}$ -  оператор проекции полного углового спинового момента  на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ - секулярная часть гамильтониана ДДВ в сильном внешнем магнитном поле
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ - обратные зеемановская и дипольная температуры.
Мы рассмотрим случай, когда зеемановская температура  является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$,
а дипольная - высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} позволяет получить дипольно упорядоченное состояние даже при низкой зеемановской температуре.
Другим методом создания  дипольно упорядоченного состояния системы является адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961}.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием ~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового спинового  момента.

@@

Задача получения точного решения МК~динамики~ЯМР~трехспиновой системы в дипольно упорядоченном состоянии в нанопоре аналогична задаче, рассмотренной в~\cite{Doronin_2019} для начального термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
При решении задачи мы не будем  использовать высокотемпературное приближение~\cite{Goldman_1970}.

Гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) состоит из двух блоков для двух возможных значений углового момента спина $(I^2 = S(S+1), \quad S=3/2,1/2)$.
Эти блоки и соответствующие им собственные значения и собственные состояния приведены в~\cite{Doronin_2019}.
Матрица плотности системы также состоит из двух блоков $\rho^{3/2}(\tau)$, $\rho^{1/2}(\tau)$, и
%
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  \rho^{3/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    e^{\frac{3b}{2}} & 0 & 0 & 0
    \\
    0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0 & 0
    \\
    0 & 0 & e^{-\frac{-3b}{2}} & 0
    \\
    0 & 0 & 0 & e^{\frac{3b}{2}}
  \end{pmatrix},
  \quad
  \rho^{1/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    	1 & 0
    \\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
%
где $b = \dfrac{\hslash D}{k\mathrm{T}}$ и $T$ - температура.
Простыми вычислениями можно получить матрицы плотности $\rho^{3/2}(\tau)$ и $\rho^{1/2}(\tau)$,
которые позволяют нам найти интенсивности МК~когерентностей~ЯМР~.

@@

\section{Второй момент спектра МК~ЯМР~как мера многоспиновой запутанности}
\label{sec:4}

Выражение~(\ref{eq:8}) для МК~сигнала~ЯМР~$G(\tau,\phi)$ может быть разложено в ряд по инкременту фазы импульсов
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:17}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr} \left\{
      \rho(\tau) e^{i \phi I_\mathrm{z} }
      \rho(\tau) e^{-i\phi I_\mathrm{z}}
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) \right\}
    - \phi^2 \mathrm{Tr} \left\{
      \rho^2(\tau) I^2_\mathrm{z}
      - (\rho(\tau) I_\mathrm{z})^2
    \right\}
    + O(\phi^3)
  \end{split}
\end{equation}
%
Можно доказать~\cite{Girolami_2017}, что квантовая информация Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$~\cite{Helstrom_1976} удовлетворяет неравенству:
%
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z}) \geq 4 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2 I^2_\mathrm{z} - (\rho I_\mathrm{z})^2 \right\}
\end{equation}
%
В то же время легко проверить, что выражение $2 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) I_\mathrm{z}^2 - \left( \rho(\tau) I_\mathrm{z} \right)^2 \right\}$ равно второму моменту $M_2$ распределения интенсивностей МК~когерентностей~ЯМР~\cite{Khitrin_1997}
%
\begin{equation}
  \label{eq:19}
  M_2 = \sum_{n} n^2 J_n (\tau) ,
\end{equation}
%
где $J_n(\tau)$ ($n=0,\pm 2, \pm 4, \cdots$) определяется уравнением~(\ref{eq:13}).
Таким образом, второй момент распределения интенсивностей МК~ЯМР~ дает нижнюю границу квантовой информации Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$.
Также показано~\cite{T_th_2014,Pezz__2018}, что, если
%
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  F_\mathrm{Q} (\rho,I_\mathrm{z}) > n k^2 + (N - n k)^2,
\end{equation}
%
где $n$ - целая часть ${N/k}$, то система с матрицей плотности $\rho(\tau)$ содержит  $(k+1)$ запутанных спинов ~\cite{Pezz__2009,Hyllus_2012,T_th_2012}.
Результаты численного анализа многоспиновой запутанности в системе спин-несущих молекул (атомов), первоначально приготовленных в дипольном упорядоченном состоянии, представлены в следующем разделе.

@@

Рассматриваемая модель спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре в дипольно упорядоченном состоянии расширяет возможности исследования многоспиновой запутанности по сравнению с родственной моделью~\cite{Doronin_2019},
в которой система изначально находилась в термодинамическом равновесии в сильном внешнем магнитном поле.
Модель~\cite{Doronin_2019} неприменима для исследования эволюции системы во времени,
потому что распределение МК~когерентностей~ЯМР~быстро становится стационарным~\cite{Doronin_2009}.
Многоспиновая запутанность изменяется с температурой в очень узком температурном интервале в модели~\cite{Doronin_2019}.
Например, все спины запутаны в системе, состоящей из 201 спина уже при температуре $T=6.856\cdot10^{-3}$~K~\cite{Doronin_2019}.

@@

Мы исследовали многоспиновую запутанность в системе спин-несущих молекул (атомов), заполняющих несферические нанопоры в условиях эксперимента МК~спектроскопии~ЯМР~.
Спины изначально находились в дипольно упорядоченном состоянии.
Найдена зависимость многоспиновой запутанности от температуры и количества спинов в нанопоре.

>>>>

\title{Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием}

@@

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольном упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре
в~условиях~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения МК~интенсивностей~ЯМР~когерентностей,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

% \begin{keyword}
% многоквантовый (МК)~ЯМР~\sep
% квантовые корреляции \sep
% квантовая информация Фишера \sep
% запутанность, нанопора \sep
% МК~когерентностъ~ЯМР \sep
% второй момент, температура \sep
% дипольном упорядоченное состояние \sep
% двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера
% \end{keyword}

@@

Запутанность~\cite{Nielsen_2009} является важной концепцией квантовой механики.
В частности, она ответственна за преимущество квантовых компьютеров перед их классическими аналогами.
Недавно продемонстрированное квантовое превосходство~\cite{Arute2019} на программируемом сверхпроводящем процессоре также связано с понятием запутанности, которое отсутствует в классической физике.
Среди многочисленных методов исследования запутанности мы сосредоточились на многоквантовом~(МК)~ЯМР в~твердых телах~\cite{Baum_1985},
который широко используется для изучения запутанности в бинарных системах~\cite{Furman_2008, Furman_2009, Fel_dman_2008, Fel_dman_2012}.

Оказалось также, что МК~спектроскопия~ЯМР~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018},
являющейся ключевой концепцией в квантовой теории информации.
Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности, при изменении наблюдаемой,
которая определяет МК когерентности ЯМР в~МК~спектроскопии~ЯМР~~\cite{Baum_1985}.
В МК спектроскопии ЯМР эта наблюдаемая определяется оператором полной проекции углового спинового момента на направление сильного внешнего магнитного поля.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа МК~спектра~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку существует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент МК~спектра~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~спектроскопия~ЯМР является эффективным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом  спин-несущих молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термодинамически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Однако  многоспиновую запутанность можно  исследовать,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе координат (ВСК)~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
МК~динамика~ЯМР~с таким начальным состоянием моделировалась как для небольших спиновых систем~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопору~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены случаем высоких температур и не могут применяться  для изучения многоспиновой запутанности.

В настоящей статье мы рассматриваем промежуточный температурный случай с низкой зеемановской и высокой дипольной температурами.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Заметим, что двухимпульсный эксперимент Брокаерта-Джинира~\cite{Jeener_1967} был разработан для высокотемпературного случая.
Мы теоретически  показываем, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться и для промежуточного температурного случая, рассматриваемого в настоящей статье.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным термодинамическим равновесным состоянием в сильном внешнем магнитном поле.
Данное обстоятельство является важным для исследования многоспиновой запутанности, поскольку при этом используется  второй момент распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Указанное обстоятельство также важно для исследования распространения многоспиновых корреляций~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
При этом важную роль играют неупорядоченные по времени корреляции (out-of-time ordered correlations), которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

В данной статье исследуется многоспиновая запутанность с использованием МК  спектра~ЯМР~спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре, когда система приготовлена в дипольном упорядоченном состоянии.
В разделе~\ref{sec:2} описана разработанная теория МК~динамики~ЯМР~при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.
Аналитическое решение для МК~динамики~ЯМР трехспиновой системы, полученное при таких же температурах,  описано в разделе~\ref{sec:3}.
Второй момент МК~спектра~ЯМР~в качестве меры многоспиновой запутанности рассматривается в разделе~\ref{sec:4}.
В разделе~\ref{sec:5} исследуется зависимость многоспиновой запутанности от дипольной температуры и числа спинов в системе.
Краткое изложение полученных результатов приведено в разделе~\ref{sec:6}.
В Приложении показано, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера может быть использована в случае, когда зеемановская температура низкая, а дипольная - высокая.

@@

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
где $N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающий или понижающий операторы спина $j$, $D$ - константа диполь-дипольного взаимодействия (ДДВ),
усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа ДДВ $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамической равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора ,
$I_\mathrm{z}$ -  оператор проекции полного углового спинового момента  на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ - секулярная часть гамильтониана ДДВ в сильном внешнем магнитном поле
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ - обратные зеемановская и дипольная температуры.
Мы рассмотрим случай, когда зеемановская температура  является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$,
а дипольная - высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} позволяет получить дипольном упорядоченное состояние даже при низкой зеемановской температуре.
Другим методом создания  дипольном упорядоченного состояния системы является адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961}.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового спинового  момента.

@@

Задача получения точного решения МК~динамики~ЯМР~трехспиновой системы в дипольном упорядоченном состоянии в нанопоре аналогична задаче, рассмотренной в~\cite{Doronin_2019} для начального термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
При решении задачи мы не будем  использовать высокотемпературное приближение~\cite{Goldman_1970}.

Гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) состоит из двух блоков для двух возможных значений углового момента спина $(I^2 = S(S+1), \quad S=3/2,1/2)$.
Эти блоки и соответствующие им собственные значения и собственные состояния приведены в~\cite{Doronin_2019}.
Матрица плотности системы также состоит из двух блоков $\rho^{3/2}(\tau)$, $\rho^{1/2}(\tau)$, и
%
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  \rho^{3/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    e^{\frac{3b}{2}} & 0 & 0 & 0
    \\
    0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0 & 0
    \\
    0 & 0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0
    \\
    0 & 0 & 0 & e^{\frac{3b}{2}}
  \end{pmatrix},
  \quad
  \rho^{1/2}(0) = \dfrac 1 Z
  \begin{pmatrix}
    	1 & 0
    \\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
%
где $b = \dfrac{\hslash D}{k\mathrm{T}}$ и $T$ - температура.
Простыми вычислениями можно получить матрицы плотности $\rho^{3/2}(\tau)$ и $\rho^{1/2}(\tau)$,
которые позволяют нам найти интенсивности МК~когерентностей~ЯМР~.

@@

\section{Второй момент МК~спектра~ЯМР~как мера многоспиновой запутанности}
\label{sec:4}

Выражение~(\ref{eq:8}) для МК~сигнала~ЯМР~$G(\tau,\phi)$ может быть разложено в ряд по инкременту фазы импульсов
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:17}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr} \left\{
      \rho(\tau) e^{i \phi I_\mathrm{z} }
      \rho(\tau) e^{-i\phi I_\mathrm{z}}
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) \right\}
    - \phi^2 \mathrm{Tr} \left\{
      \rho^2(\tau) I^2_\mathrm{z}
      - (\rho(\tau) I_\mathrm{z})^2
    \right\}
    + O(\phi^3)
  \end{split}
\end{equation}
%
Можно доказать~\cite{Girolami_2017}, что квантовая информация Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$~\cite{Helstrom_1976} удовлетворяет неравенству:
%
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z}) \geq 4 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2 I^2_\mathrm{z} - (\rho I_\mathrm{z})^2 \right\}
\end{equation}
%
В то же время легко проверить, что выражение $2 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) I_\mathrm{z}^2 - \left( \rho(\tau) I_\mathrm{z} \right)^2 \right\}$ равно второму моменту $M_2$ распределения интенсивностей МК~когерентностей~ЯМР~\cite{Khitrin_1997}
%
\begin{equation}
  \label{eq:19}
  M_2 = \sum_{n} n^2 J_n (\tau) ,
\end{equation}
%
где $J_n(\tau)$ ($n=0,\pm 2, \pm 4, \cdots$) определяется уравнением~(\ref{eq:13}).
Таким образом, второй момент распределения МК~интенсивностей~ЯМР~дает нижнюю границу квантовой информации Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$.
Также показано~\cite{T_th_2014,Pezz__2018}, что, если
%
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  F_\mathrm{Q} (\rho,I_\mathrm{z}) > n k^2 + (N - n k)^2,
\end{equation}
%
где $n$ - целая часть ${N/k}$, то система с матрицей плотности $\rho(\tau)$ содержит  $(k+1)$ запутанных спинов~\cite{Pezz__2009,Hyllus_2012,T_th_2012}.
Результаты численного анализа многоспиновой запутанности в системе спин-несущих молекул (атомов), первоначально приготовленных в дипольном упорядоченном состоянии, представлены в следующем разделе.

@@

Рассматриваемая модель спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре в дипольном упорядоченном состоянии расширяет возможности исследования многоспиновой запутанности по сравнению с родственной моделью~\cite{Doronin_2019},
в которой система изначально находилась в термодинамическом равновесии в сильном внешнем магнитном поле.
Модель~\cite{Doronin_2019} неприменима для исследования эволюции системы во времени,
потому что распределение МК~когерентностей~ЯМР~быстро становится стационарным~\cite{Doronin_2009}.
Многоспиновая запутанность изменяется с температурой в очень узком температурном интервале в модели~\cite{Doronin_2019}.
Например, все спины запутаны в системе, состоящей из 201 спина уже при температуре $T=6.856\cdot10^{-3}$~K~\cite{Doronin_2019}.

@@

Мы исследовали многоспиновую запутанность в системе спин-несущих молекул (атомов), заполняющих несферические нанопоры в условиях эксперимента МК~спектроскопии~ЯМР~.
Спины изначально находились в дипольном упорядоченном состоянии.
Найдена зависимость многоспиновой запутанности от температуры и количества спинов в нанопоре.
